---
layout: post
categories: 书摘
title: 古代交响音乐会不演奏“死人”的作品
---

1840年前后，李斯特开创了一个人贯穿全场的独奏会，那个年代也只有他自己做的来，少有人可以仿效。

最早的时候钢琴和作曲家的脸正对着台下的观众，后来下面觉得看不到钢琴家演奏的手，于是才改为舞台侧放。左右两侧各放一台，上半场在一边，下半场在另外一边，这样台下两边的人都可以看到演奏家的手。

演出结束，李斯特把手帕丢到台下，贵妇淑女抢成一团，没抢到的当场昏厥过去。李斯特现场的魅力，无论当时甚至现在也是无人可及。

那个年代，靠着个人魅力独撑一场音乐会是相当困难的。直到19世纪上半叶，演奏家一直习惯演奏同代作曲家的作品，曲目大都是些小品，不时兴演奏已故作曲家也就是“死人”的作品。包括交响音乐会，也不演“死人”的作品。

1847年贝多芬逝世20周年纪念音乐会，莱比锡布商大厦管弦乐团演奏了贝多芬全部9首交响曲，在当时都是很出格的事。

---

[“死人”音乐会的前世今生](https://mp.weixin.qq.com/s/3dhkTgn6AZBEoXRsqDhH1Q)

曹利群  大家

